一、 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实、准确、 完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。
二、 未出席董事情况
三、 中汇会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了带强调事项段或其他事项段的无 保留意见的审计报告，本公司董事会、监事会对相关事项已有详细说明，请投资者注 意阅读。
四、 公司负责人肖群、主管会计工作负责人周雪峰及会计机构负责人（会计主管人员）王 晓晔声明：保证年度报告中财务报告的真实、准确、完整。
五、 经董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案 无
六、 前瞻性陈述的风险声明 本报告中涉及的公司关于未来发展等前瞻性陈述，不构成公司对投资者的实质承诺，请
七、 是否存在被控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 否
八、 是否存在违反规定决策程序对外提供担保的情况？ 否
九、 重大风险提示 公司已在本报告中详细描述可能存在的相关风险，敬请查阅本报告“第四节管理层讨论
第一节 第二节 第三节 第四节 第五节 第六节 第七节 第八节 第九节 第十节 第十一节 第十二节
第一节 释义
一、 释义
第二节 公司简介和主要财务指标
一、 公司信息
二、 联系人和联系方式
三、 基本情况简介
四、 信息披露及备置地点
五、 公司股票简况
六、 其他相关资料
七、 近三年主要会计数据和财务指标 (一) 主要会计数据
八、 2015 年分季度主要财务数据
九、 非经常性损益项目和金额 √适用 □不适用
十、 采用公允价值计量的项目
第三节 公司业务概要
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 （一）主要业务 公司主要从事兆瓦级风力发电机组的设计、制造、销售和运维服务业务，主要产品包括
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明
三、 报告期内核心竞争力分析 1、技术产品实力。公司始终秉承技术领先战略，不断推动中国风电产业向机组大型化
第四节 管理层讨论与分析
一、管理层讨论与分析
二、报告期内主要经营情况 2015 年，公司累积实现营业收入 139,271.19 万元，较去年同期减少 222,716.89 万元，
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业竞争格局和发展趋势 公司主要从事大型风力发电机组的设计、制造和销售，主要产品包括 1.5MW、2MW、3MW、
5MW、6MW 系列陆地、海上和潮间带风力发电机组。风电行业属于装备制造业，同时也是新 能源行业的重要组成部分。
1、全球风电产业发展形势乐观 2015 年，巴黎气候变化大会经过艰难谈判达成《巴黎协定》，确定全球平均气温较工 业化前水平升高幅度控制在 2 摄氏度以内的目标，并提出为把升温控制在 1.5 摄氏度以内而 努力。《巴黎协定》的签署，标志着以化石能源为主的全球能源结构向以风电、光伏、核电 为代表的新能源转变将成为不可逆转的历史潮流。根据全球风能理事会发布的《2015 全球 风电装机统计数据》显示，全球风电产业 2015 年新增装机 63,013MW,同比增长 22%，中国、 美国、德国、巴西等国际都实现了新增装机容量的创纪录增长。自 2014 年回暖以来，全球 风电行业连创历史新高，随着世界各国对于应对气候变化认识日趋一致，各主要国家对可再 生能源激励扶持政策陆续出台，未来全球风电产业发展形势仍然比较乐观。
17 / 141
2015 年年度报告
2、中国风电持续发展但增速可能回落 2015 年，中国（除台湾地区外）风电行业发展速度强劲，新增装机容量 30,500MW，同 比增长 31.5%，占全球 2015 年新增装机容量的 48.4%，排名全球第一；同时，中国累计风电 装机容量达到 145,104MW，超过风电发展历史更长的欧盟市场（141,578MW），展现了中国 风电市场的强大容量和发展潜力。国家能源局在《可再生能源“十三五”发展规划（征求意 见稿）》提出，“十三五”期间新增可再生能源投资约 2.3 万亿元，到 2020 年非化石能源 占能源消费总量比例达到 15%，风力发电 2.5 亿千瓦。2016 年 3 月 17 日，国家能源局发布 《关于下达 2016 年全国风电开发建设方案的通知》，为保持风电开发建设节奏，促进风电 产业持续健康发展，2016 年全国风电开发建设总规模 3,083 万千瓦。政府政策支持力度不 减，给中国风电持续健康发展带来良好预期。 但是，对国内风电产业的快速增长不能盲目乐观。2015 年 12 月 24 日，国家发改委发 布《关于完善陆上风电光伏发电上网标杆电价政策的通知》，宣布将于 2016 与 2018 年全面 下调所有风区陆上风电上网电价。受该政策预期影响，风电行业在 2015 年出现抢装潮，大 幅提升了 2015 年国内风电新增装机容量，政策驱动下的高增长在一定程度上提前透支市场， 未来行业增速可能出现回落。
3、风电行业集中度进一步提升 2015 年，国际风电市场发生多起并购事件，包括 GE 收购 BladeDynamics，Nordex 收购 Acciona 风电业务，Vestas 收购北美运维公司 Upwind 和德国运维公司 Availon，Siemens 收购 Gamesa，风电运维行业 GlobalMarine 收购 Cwind 等等。 一系列行业并购事件表明， 国际风电发展已经进入新阶段，全球风电市场的集中度可能进一步提升，竞争更加激烈。从 国内企业来看，在“一带一路”战略下，国家鼓励风电企业走出国门、走向国际风电市场， 对国内风电企业提升整体实力参与国际竞争提出了新要求。中国风能协会发布的数据显示， 2015 年国内风电新增装机排名前 9 位的企业占据市场份额超过 80%，成本的降低、技术的提 升、门槛的高企等因素，会使缺乏竞争力的风电企业在新一轮的竞争中被淘汰，国内风电行 业集中度将进一步提升。
4、国内风电消纳问题将逐步缓解 2015 年，国家在解决弃风限电和风电消纳问题上不断加大力度。4 月 7 日，国家能源局 发布《关于做好 2015 年度风电并网消纳有关工作的通知》，要求电网企业优化本地电网调 度运行，协调好风电与自备电厂、供热机组之间的关系，明确不同电源之间的调度次序，建 立健全辅助服务补偿机制，深入挖掘系统调峰潜力，确保风电等清洁能源优先上网和全额收 购。6 月 15 日，国家能源局综合司下发《关于开展风电清洁供暖工作的通知》，提出山西、 辽宁、新疆达坂城地区、蒙西可以酌情按照不高于 100 万千瓦的规模适度安排新建项目参与 风电清洁供暖。12 月 28 日，国家能源局发布《可再生能源发电全额保障性收购管理办法（征 求意见稿）》。2016 年 2 月 5 日，国家能源局发布《关于做好“三北”地区可再生能源消 纳工作的通知》，要求通过发电直接交易、风电供暖、做好风光外送以及加强火电监管多途 径提升消纳能力。
5、海上风电迎来发展新契机 2015 年，全球海上风电新增装机 3,392MW，其中，中国新增海上风电装机 361MW，仅位 列第三。风电“十二五”规划到 2015 年投运海上风电 5GW 的目标虽未能完成，但“十三五” 规划征求意见稿提出，积极稳妥推进海上风电，建设规模将达到 1000 万千瓦，推进综合示 范区应用。目前国内执行的海上风电电价制定到 2016 年，2016 年以前投运的近海风电项目 上网电价为 0.85 元/度（含税），潮间带风电项目为 0.75 元/度。2017 年以后的电价政策 尚未确定，由于 2015-2016 年执行的电价政策投资收益率吸引力不足，预计到 2017 年海上 风电标杆电价有望上调, 伴随陆上风电价格的下调，海上风电开发的力度将有望加大，海上 风电有望迎来发展新契机。
6、风电运维市场异军突起 随着前些年国内风电市场的爆发式增长，内陆优质风电场开发几近饱和，而风电运行维 护需求越来越大。市场上将有数万台风机临近质保期，而且早期安装的风电机组，已经过多
18 / 141
2015 年年度报告
年运行，故障率相对较高，这些机组的运行维护正在推向市场，未来我国风电产业将进入后 运维市场的井喷阶段，风电运行维护实现专业化、规模化将是必然趋势。
(二) 公司发展战略 公司将依托国家产业政策，抢抓新能源发展机遇，以科技创新为引领，以打造国内领先
的新能源综合解决方案提供商为核心发展战略和目标。公司将立足专业化制造和产业链延伸， 围绕核心发展战略，主要开展新能源高端装备制造、风电产业高端增值服务、新能源产业投 资等各项业务，实现公司在新能源领域持续、健康发展。
(三) 经营计划 2016 年，公司将依托自身竞争优势和前期的发展基础，坚持专业化、规模化和多元化
经营思路，通过技术创新、营销创新等手段，通过各种有效措施，不断提升整机销售、运维 服务领域的竞争优势，恢复客户、供应商、银行等各合作方的信心，重新夺回公司在行业内 的优势地位，实现销售收入、机组运维收入的平稳增长，在增长过程中不断巩固提升竞争优 势，将公司打造成为新能源综合解决方案的提供商。
1. 积极开拓市场 2016 年，公司将更加注重项目成本与利润分析，集中力量开展重点客户、重点区域等 重点项目的营销工作。深化客户关系管理，强化与客户沟通交流。大力推动在手订单的执行 工作，同时做好销售回款及新增订单的市场开拓。同时，公司积极拓展新的利润增长点，目 前公司已设立投资公司，努力做好已有风资源维护和管理，利用在手风资源拓展订单，以多 种方式投资建设风电场，拉动风电机组销售。
2. 持续推动技术创新 公司将根据不同地区风资源状况，加速布局集中式、分布式和海上风电等细分市场，加 强科技创新，加快开发与细分市场需求相匹配的新产品，加快细分市场风电机组的技术研发 和商业化应用，通过技术创新等手段有效提高产品的经济性和竞争力。同时进一步提升现有 机组的技术优化水平，加强与认证机构的合作，实现产品开发与认证并行，积极参与国内、 外风电行业标准制定并不断完善产品和服务的标准化工作，保障公司整体技术水平处于行业 领先地位。
3. 全面降低运营成本 树立全员成本控制意识，严格控制费用支出；通过持续优化机组的设计和材料选型、采 购商务谈判等方式降低机组材料成本；强化产品目标成本管理，提高边际贡献率；通过开展 物资修旧利废工作，节省采购成本；通过资产处置降低折旧和摊销费用；通过人员合理调配 以及加大绩效考核力度，合理降低人力成本。
4. 向风电运维服务领域延伸 2016 年，公司将全力推进机组出质保工作，并将以此为契机，完成从风电设备制造商 向风电运维服务领域的延伸。公司设立了市场化运营的运维子公司锐源风能技术有限公司， 将重点做好计划出保项目的服务和机组优化升级，为出质保工作奠定基础。此外，将积极开 拓出保机组后期的运维市场，拓展收入来源。
5. 加强资产管理工作，盘活和提高资产利用效率 2016 年，公司将大力加强资产管理工作。公司将继续通过多种方式，积极消化库存， 统筹调配各子公司生产服务性库存物资的消化利用，减少不必要采购支出。继续大力处置闲 置及利用率低下的房屋建筑、土地等各类资产，加快无明确使用计划的已建或在建生产基地 的处置，降低折旧、摊销等衍生成本。
6. 强化海上风电竞争优势 公司是国内最早具备大功率海上风电机组批量生产、装机及运行的风电机组制造企业， 前期承建的国家能源海上风电技术装备研发中心是唯一获国家发改委、国家能源局授牌的、 以海上风电技术装备为研究对象的国家级研发中心。公司将依托研发中心持续做好课题组织
19 / 141
2015 年年度报告
和申报工作，积累生产、装机和运行经验，保持在海上风电方面的领先优势，为后续的海上 风电招标工作做好准备。 (四) 可能面对的风险
1. 受宏观经济下行影响的风险。 公司所处以装备制造业为核心的新能源行业，其发展与宏观经济发展周期息息相关，受 宏观经济波动的影响较为明显。受国内经济形势的影响，宏观经济波动可能影响可再生能源 的投入，从而对风电行业造成不利影响。 2. 法律纠纷风险。 公司前期已经在中国证券报、上海证券报和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披 露了公司涉及的主要诉讼、仲裁等事项，并在本报告"第五节、重要事项"中进行了详细说明。 公司目前尚无法判断相关案件对公司本期以及期后利润的影响（已在临时公告或定期报告中 明确的除外）。一旦仲裁机构或人民法院出具的生效判决或裁定未支持公司，则将有可能对 公司经营业绩产生不利影响。2015 年以来，公司运用多种法律手段保护公司合法利益，通 过与各相关方积极协调沟通，提振各方对公司未来发展的信心，已促成多项法律纠纷达成和 解与化解，并正在积极推进尚未解决的法律纠纷的和解和化解工作。 3. 资金风险。 为提升服务质量，加大技改运维力度，且积极扩大产品销售，公司业务发展面临现金流 紧张风险。2015 年，公司新一届董事会、经营班子上任以后，采取了多种措施，通过加快 应收账款的回收、积极盘活资产、扩大银行授信规模、借助综合金融平台等，提升资金可使 用规模，通过多种方案，减少资金支出，使得公司保持正常的现金流，公司资金存量也高于 安全边际。 四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 □适用 √不适用
20 / 141
2015 年年度报告
第五节 重要事项
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案
二、承诺事项履行情况 √适用 □不适用
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 □适用 √不适用
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 (一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 √适用 □不适用
五、聘任、解聘会计师事务所情况
六、破产重整相关事项 □适用 √不适用
七、重大诉讼、仲裁事项
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整 改情况
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 报告期内，公司不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到期未清偿等不良诚
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 □适用 √不适用
十一、重大关联交易 √适用 □不适用
十二、重大合同及其履行情况 (一) 托管、承包、租赁事项 □适用 √不适用 (二) 担保情况 □适用 √不适用 (三) 委托他人进行现金资产管理的情况 1、 委托理财情况 □适用 √不适用 2、 委托贷款情况 □适用 √不适用 3、 其他投资理财及衍生品投资情况 □适用 √不适用 (四) 其他重大合同
十三、其他重大事项的说明 √适用 □不适用
第六节 普通股股份变动及股东情况
一、 普通股股本变动情况 (一) 普通股股份变动情况表 1、 普通股股份变动情况表
一、有限售条件股份 1、国家持股 2、国有法人持股 3、其他内资持股 其中：境内非国有法人 持股
二、 股东和实际控制人情况
三、 控股股东及实际控制人情况 (一) 控股股东情况 1 公司不存在控股股东情况的特别说明
四、 其他持股在百分之十以上的法人股东
五、 股份限制减持情况说明 □适用√不适用
第七节 优先股相关情况
第八节 董事、监事、高级管理人员和员工情况
一、持股变动情况及报酬情况
二、现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况
五、近三年受证券监管机构处罚的情况说明
六、母公司和主要子公司的员工情况
第九节 公司治理
一、 公司治理相关情况说明
二、 股东大会情况简介
三、 董事履行职责情况 (一) 董事参加董事会和股东大会的情况
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事 项的，应当披露具体情况
五、 监事会发现公司存在风险的说明 监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、 不能保持自主经营能力的情况说明
第十节 公司债券相关情况
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式
三、 公司债券募集资金使用情况
四、 公司债券资信评级机构情况
五、 报告期内公司债券增信机制、偿债计划及其他相关情况 无
六、 公司债券持有人会议召开情况
七、 公司债券受托管理人履职情况
八、截至报告期末公司近 2 年的会计数据和财务指标
九、 报告期末公司资产情况
十、 公司其他债券和债务融资工具的付息兑付情况 公司未发行其他债券和债务融资工具。
十一、 公司报告期内的银行授信情况
十二、 公司报告期内执行公司债券募集说明书相关约定或承诺的情况
十三、 公司发生重大事项及对公司经营情况和偿债能力的影响 无。
一、 审计报告 √适用 □不适用
第十一节 财务报告
一、管理层对财务报表的责任 编制和公允列报财务报表是华锐风电公司管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业 会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控 制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 二、注册会计师的责任 我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会 计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计 师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计 程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。 在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰 当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用 会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 三、审计意见 我们认为，华锐风电公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允 反映了华锐风电公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公 司经营成果和现金流量。 四、强调事项 我们提醒财务报表使用者关注，如财务报表附注十所述，截至财务报表批准日，苏州美 恩超导有限公司等对华锐风电公司提出的诉讼尚在审理中，其结果具有不确定性。 华锐风电公司2015年度亏损44.52亿元，且每股净资产已低于股本，我们提醒财务报表 使用者关注华锐风电公司的经营风险。 本段内容不影响已发表的审计意见。
二、 财务报表
一、营业总收入
二、营业总成本
三、营业利润（亏损以“－”号填列）
四、利润总额（亏损总额以“－”号 填列）
五、净利润（净亏损以“－”号填列）
六、其他综合收益的税后净额
七、综合收益总额 归属于母公司所有者的综合收益
八、每股收益：
四、净利润（净亏损以“－”号填列）
五、其他综合收益的税后净额 （一）以后不能重分类进损益的其他
六、综合收益总额
七、每股收益：
一、经营活动产生的现金流量：
二、投资活动产生的现金流量：
三、筹资活动产生的现金流量：
四、汇率变动对现金及现金等价物的影响
五、现金及现金等价物净增加额
六、期末现金及现金等价物余额
一、经营活动产生的现金流量：
三、筹资活动产生的现金流量： 吸收投资收到的现金 取得借款收到的现金 收到其他与筹资活动有关的现金 筹资活动现金流入小计 偿还债务支付的现金 分配股利、利润或偿付利息支付的
四、汇率变动对现金及现金等价物的 影响 五、现金及现金等价物净增加额
一、上年期末余额 加：会计政策变更
一、上年期末余额 加：会计政策变更
四、本期期末余额
一、上年期末余额 加：会计政策变更
一、上年期末余额 加：会计政策变更
三、 公司基本情况
六、 税项
七、 合并财务报表项目注释
一、合营企业
二、联营企业 大连国通电气 有限公司 内蒙古蒙能巴 音风力发电有 限公司 小计
一、短期薪酬
二、离职后福利-设定 提存计划
三、辞退福利
四、一年内到期的其 他福利
三、社会保险费
四、住房公积金 五、工会经费和职 工教育经费 六、短期带薪缺勤 七、短期利润分享 计划
八、非货币性福利
一、以后不能重分类 进损益的其他综合 收益 其中：重新计算设定 受益计划净负债和 净资产的变动 权益法下在被投资 单位不能重分类进 损益的其他综合收
二、以后将重分类进 损益的其他综合收 益 其中：权益法下在被 投资单位以后将重 分类进损益的其他 综合收益中享有的 份额 可供出售金融资产 公允价值变动损益 持有至到期投资重 分类为可供出售金 融资产损益 现金流量套期损益 的有效部分 外币财务报表折算 差额
一、现金
二、现金等价物
三、期末现金及现金等价物余额
八、 合并范围的变更 1、 其他原因的合并范围变动
九、 在其他主体中的权益 1、 在子公司中的权益 √适用 □不适用 (1). 企业集团的构成
十、 关联方及关联交易 1、 本企业的母公司情况
十一、 承诺及或有事项 1、 重要承诺事项 √适用 □不适用 截止 2015 年 12 月 31 日，本公司开具的未到期退回的各类保函余额为 180,674,350.00 元。 2、 或有事项 √适用 □不适用 (1). 资产负债表日存在的重要或有事项
十二、 资产负债表日后事项
十三、 其他重要事项
十四、 母公司财务报表主要项目注释 1、 应收账款
一、合营企业 二、联营企业 大连国通电气 有限公司 内蒙古蒙能巴 音风力发电有 限公司 小计
十五、 补充资料 1、 当期非经常性损益明细表
第十二节 备查文件目录
